1 - O que é Java

O grande benefício de uma Máquina Virtual Java (JVM), é executar o código independente do sistema operacional. Ou seja, no mundo Java você terá sempre o mesmo "executável"
ou Bytecode que será executado pela Maquina Virtual Java, totalmente independente do sistema operacional. Assim não é preciso rescrever ou adaptar o código para rodar em um 
outro sistema operacional. Temos um único executável para todos os sistemas!

A linguagem Java nasceu com algumas características que são mantidas até hoje.
    Parecido com C++, Java nasceu sendo parecido com C++ que era a linguagem mais popular na época.
    Muitas bibliotecas, desde o início o Java possui muitas bibliotecas que ainda muito aumentaram devido as milhares de contribuições da comunidade open source.
    Multiplataforma, Java é multiplataforma, roda em qualquer sistema operacional desde que exista a máquina virtual Java.

Seja web ou puramente server-side, aplicativo Android ou um antigo applet, Java atende todas essas áreas! No entanto, os sistemas web e Android são os que mais fizeram sucesso
no mundo Java e mais empregam desenvolvedores.

Qual é a diferença entre o executável do Windows (exe) e o executável do mundo Java (Bytecode)?
Os executáveis do mundo Java são portáveis, os do mundo Windows não. Lembrando portável significa que podem ser executados em vários sistemas operacionais diferentes
(Windows, Linux, Mac, etc).
Os executáveis do mundo Windows podem ser executados diretamente no sistema operacional, os do mundo Java precisam da máquina virtual. Os executáveis Java precisam da máquina
virtual Java.

O Bytecode é o código fonte" não é verdadeira. O código fonte é para o desenvolvedor entender, o Bytecode foi criado e otimizado para a máquina virtual.
Existe um conjunto de comandos que a máquina virtual Java entende. Esses comandos também são chamados de opcodes (operation code), e cada opcode possui
o tamanho de exatamente 1 Byte! E aí temos um opcode de 1 Byte ou, mais simples, Bytecode.

Principais características da linguagem Java
    Orientado a objetos
    Parecido com C++
    Muitas bibliotecas e grande comunidade

Descrevemos
    A diferença entre o código fonte e o Bytecode
    O que precisamos para executar o Bytecode é preciso ter a máquina virtual java  
    Que o Bytecode é independente do sistema operacional

Principais componentes da plataforma Java
    Java Virtual Machine (JVM)
    linguagem Java
    Bibliotecas Java (API)