3 - Começando com o Eclipse

Podemos programar em Java utilizando editores de textos e IDEs
Um IDE é um ambiente integrado de desenvolvimento que centraliza em um único lugar o compilador da linguagem utilizada,
editor de texto, documentação e tudo que gira em torno da criação de aplicações.

Um IDE é um ambiente integrado de desenvolvimento que centraliza em um único lugar, e NetBeans e Intellij são outros exemplos famosos
de IDEs Java.

Sobre workspace

Cada projeto do Eclipse fica dentro de um workspace. Um workspace é a pasta padrão que será utilizado para armazenar todos os projetos
criados com a IDE Eclipse.

Rodando nosso programa no Eclipse

1) Ao inicializarmos o Eclipse, ele nos pedirá para selecionarmos um "workspace", que é onde ficarão armazenados seus projetos. Caso você queira personalizar isso, clique em Browse... e selecione sua pasta. Nesse curso usaremos a própria pasta workspace.

2) Feche a página de Welcome e vamos iniciar o Eclipse da maneira que encontramos ele normalmente.

3) Clique em File e coloque seu cursor sobre a linha new e veja que o Eclipse nos dará algumas opções. Escolha Java project.

4) Nessa janela nova, nomearemos nosso projeto, escolhemos o nome sintaxe-basica, lembre-se de verificar a versão do Java utilizada.

5) Repare que temos um novo projeto na View Package Explorer, guardaremos nosso projeto dentro desta pasta src que foi criada.

6) No diretório src, clique com o botão direito do mouse, coloque o cursor em new e escolha class

7) Nessa nova janela, criaremos a classe com o nome Programa, nesse momento não se preocupe com as diversas opções que o Eclipse nos oferece. Clique em finish e teremos nossa classe Programa.

8) Antes de colocar o tal do System.out.println, escreva o método main. Fique tranquilo, entenderemos melhor o main no decorrer do curso. Nosso código ficará assim:

public class Programa{

    public static void main(String[] args){

        System.out.println("ola mundo");
    }
}

9) Repare que durante a escrita, o Eclipse tenta inferir algumas coisas, além de fechar as aspas automaticamente.

10) Para executarmos nosso código, na parte de cima do Eclipse, clique em Run, e depois em Run As e escolha Java Application.

Projeto Java

Executamos nosso programa no Eclipse através do menu Run -> Run as -> Java Application.

Dentro de um projeto Java, criamos uma nova classe através da opção do menu File -> New -> Class.

A saída do nosso programa executado pelo Eclipse é feita através da view console. A view console mostra a saída do programa.

View Navigator

É parecida com o Windows Explorer do Windows ou o Finder do MAC. Ela nos permite ver o diretório do projeto com seus arquivos na integra.
Mostra mais arquivos, inclusive aqueles omitidos pelo Package Explorer. Podemos selecioná-la através do menu Windows -> Show View -> Navigator

Vimos:
O papel de um IDE e sua diferença de um editor
Como fazer o download do Eclipse IDE
Para que serve um workspace
O conceito de perspectiva
Como criar um projeto Java, inclusive classes e como executá-lo.
Como exibir diferentes views