5 Trabalhando com caracteres

uma variável do tipo char, é declarada da seguinte forma:

char letra = 'a';

caso fossemos imprimir essa variável em um System.out.println(letra), nossa saída será: a

o tipo char guarda apenas um caractere da tabela unicode, por isso, quando passamos um valor numérico,
teremos como saída o caractere correspondente ao número na tabela unicode. Por exemplo:

char valor = 65;  // Compila!
System.out.println(valor);

A saída do nosso segundo System.out.println será : A

valor = valor + 1;         // Não compila!
System.out.println(valor);

Nosso código não compila, quando escrevemos essa soma, o Java automaticamente transforma o resultado para o maior tipo,
que nesse caso é int, já que o número 1 é um inteiro.

um casting para que esse código compile, para isso devemos escrever:

valor = (char) (valor + 1);         // Compila!
System.out.println(valor);

Repare que envolvemos a soma com parênteses, dessa forma, dizemos para o Java que queremos transformar o resultado dessa soma em char.

uma variável do tipo String, repare que esse tipo é diferente dos que tinhamos usado até o momento, além disso, escrevemos com a inicial maiúscula.

String palavra = "alura cursos online de tecnologia";

Para String, usaremos obrigatóriamente aspas duplas.

Concatene sua String com o número 2020 da seguinte forma:

palavra = palavra + 2020;
System.out.println(palavra);

Repare que o número 2020 aparece no final da frase, isso acontece porque que o Java converte automaticamente o número para String,
diferente do que acontecia com os tipos primitivos que vimos anteriormente.

String frase = "Estou sempre disposto a aprender novas tecnologias";
char letra = 'a';

Lembre-se, uma String é declarada com aspas duplas " e pode ter zero ou mais caracteres.
Um char é declarado com aspas simples ' e pode usar apenas um caractere!

String parcela1 = "10";
String parcela2 = "20";

System.out.println(parcela1 + parcela2);

o resultado será 1020.
O resultado será a concatenação das duas parcelas.

O conceito e como declarar char e String
Como concatenar Strings
Atalho para criação da main
Variáveis guardam valores e não referências.